
Задатак 1 – имплементација уланчаних листа [50 поена]
[45 поена] Написати интерактиван програм који коришћењем одговарајућег типа
уланчаних листа прати информације о положеним предметима за студенте
Електротехничког факултета.
Нека се посматра имплементација информационог система о студентима
Електротехничког факултета. Ради поједностављења проблема, за сваког студента се
памти само индекс и листа положених предмета. При додавању новог студента у систем,
листа положених предмета се ствара празна. Сваки предмет у листи садржи следеће две
информације: шифру предмета и оцену. Листу положених предмета је потребно
одржавати уређено лексикографски по шифри предмета. У даљем раду програма,
потребно је омогућити кориснику да за одређеног студента дода положен предмет у
листу, поништи (обрише) предмет, филтрира предмете са одређеним условом, испише
све положене предмете и дохвати број положених предмета. Обратити пажњу да два
различита студента не смеју имати идентичан индекс, као и да два различита предмета
не смеју имати идентичну шифру. Чување конкретних студената је дозвољено
имплементирати у виду уланчане листе, као и у виду статичког низа. Уколико се користи
друга варијанта, потребно је кориснику омогућити да проследи максималан број
студената у структури.
Зависно од редног броја проблема i, саставити један од следећих програма, који
реализују:
0. Унију предмета који су положили два задата студента
1. Пресек предмета који су положили два задата студента
2. Разлику предмета који су положили два задата студента
Зависно од редног броја проблема ј, саставити један од следећих програма у којем је
листа предмета реализована као:
0. Двоструко уланчана листа са заглављем
1. Двоструко уланчана кружна листа са заглављем
2. Једноструко уланчана листа са заглављем
3. Једноструко уланчана кружна листа са заглављем
[5 поена] Корисник са програмом интерагује путем једноставног менија. Програм треба
да испише садржај менија, а затим да чека да корисник изабере (унесе путем тастатуре)
редни број неке од понуђених ставки, након чега, пре извршења, од корисника очекује
да по потреби унесе додатне параметре. Поступак се понавља све док корисник у менију
не изабере опцију за прекид програма. За практичну примену, корисник програма треба
да има најмање следеће могућности реализоване путем одговарајућих ставки менија:
1. Стварање новог студента
2. Додавање положеног предмета за одређеног студента
3. Приказ свих предмета са одређеном оценом
4. Поништавање (брисање) положеног предмета за одређеног студента
5. Брисање целе листе положених предмета за одређеног студента
6. Дохватање броја положених предмета за студента
7. Исписивање свих положених предмета одређеног студента
